La France (Écouter), en forme longue depuis 1875 la République française (Écouter), est un État souverain transcontinental dont le territoire métropolitain est situé en Europe de l'Ouest, et dont le territoire ultramarin est situé dans les océans Indien, Atlantique et Pacifique ainsi qu'en Amérique du Sud. Il s'agit du seul pays au monde à s'étendre sur treize fuseaux horaires. Le pays a des frontières terrestres avec la Belgique, le Luxembourg, l'Allemagne, la Suisse, l'Italie, l'Espagne et les deux principautés d'Andorre et de Monaco en Europe, auxquelles s'ajoutent les frontières terrestres avec le Brésil, le Suriname et les Pays-Bas aux Amériques. La France dispose d'importantes façades maritimes sur l'Atlantique, la Méditerranée, le Pacifique et l'océan Indien, lui permettant de bénéficier de la deuxième plus vaste zone économique exclusive du monde6.

La France est une république constitutionnelle unitaire ayant un régime semi-présidentiel. La devise de la République est depuis 1875 « Liberté, Égalité, Fraternité » et son drapeau est constitué des trois couleurs nationales : bleu, blanc, rouge. Son hymne national est La Marseillaise, chant patriotique hérité de la Révolution française. Son principe constitutif est la démocratie : le « gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple ». Elle a pour capitale Paris et pour langue officielle le français (langue de l'administration depuis 1539). Ses monnaies sont l'euro depuis 2002 dans la majeure partie du pays et le franc Pacifique dans ses territoires de l'océan Pacifique.

Les premières occurrences du mot « France » en langue française se rencontrent au xie siècle, notamment dans la Chanson de Roland (vers 1080)7, mais le terme latin Francia était déjà employé dans les textes antérieurs, avec des acceptions variables. La France tire son nom des Francs, peuple germanique qui a institué les premiers fondements de son État sur les bases de la Gaule romaine. C'est au fil des siècles, par des guerres, des mariages politiques et des unions souveraines, que cet État monarchique et catholique va peu à peu constituer autour de lui une véritable fédération de provinces, qui finira par se cristalliser en une nation unique sous l’effet d’une politique d'uniformisation administrative et culturelle, portée à son aboutissement par la Révolution française et la fin du régime féodal.

Du milieu du xvie siècle au milieu du xxe siècle, elle possède un vaste empire colonial. À partir des années 1950, elle est l'un des acteurs de la construction de l'Union européenne. Deuxième armée européenne derrière la Russie, quatrième puissance nucléaire et spatiale mondiale8,9, cinquième budget militaire mondial, l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies et membre de l'OTAN, la France est également membre du G7, du G20, du Conseil de l'Europe, de la zone euro, de l'espace Schengen, de la commission de l'océan Indien, de la communauté du Pacifique, et abrite le siège de plusieurs organisations internationales dont le Conseil de l'Europe, l'UNESCO, l'OCDE, Interpol, et le Centre international de recherche sur le cancer. Elle exerce ainsi une influence notable en matière politique, économique, militaire et culturelle, en Europe et dans le reste du monde, elle est classée en 2019 au premier rang mondial de l'indice Soft Power 30 grâce à sa vaste portée diplomatique, sa richesse culturelle et à la forte maîtrise internationale du président de la République10.

La France est le seul pays au monde à exercer sa souveraineté sur des territoires répartis sur quatre océans et deux continents11,N 6. Elle joue un important rôle géopolitique au niveau mondial, grâce à un réseau d'ambassades et de consulats étendu, le troisième au monde derrière ceux de la Chine et des États-Unis, ainsi que grâce à son siège de membre permanent du conseil de sécurité de l'ONU. Son poids militaire est non négligeable en raison de bases militaires sur tous les continents et à son statut de puissance nucléaire militaire. Du fait de son territoire étendu et réparti sur l'ensemble de la planète, la France est de surcroît un des premiers pays du monde pour la variété de ses milieux maritimes et leur biodiversité12.

La France est, avec un PIB nominal de 2 938 milliards de dollars US en 2021 selon le FMI, la troisième économie européenne derrière l'Allemagne et le Royaume-Uni, ainsi que la septième économie mondiale13. Avec un taux de chômage de 7,4 % (quatrième trimestre 2021), elle affiche un niveau de vie « très élevé » (24e au classement IDH en 2018). Elle figure parmi les chefs de file mondiaux dans les secteurs de l'agroalimentaire, de l'aéronautique, de l'automobile, du tourisme, du nucléaire, leader mondial dans le secteur du luxe. Au 1er janvier 2018, la population de la France est d'environ 67,8 millions d'habitants, selon les estimations publiées par l'Insee : 65 018 000 dans les régions métropolitaines, 2 169 000 dans les régions ultramarines et 608 200 dans les collectivités d'outre-mer et en Nouvelle-Calédonie.