L'Université de Technologie se compose de cinq écoles, offrant environ 200 domaines d'études différents, et environ 300 groupes et laboratoires de recherche, fonctionnant en dehors de la structure scolaire et créés ou fermés en fonction des besoins. Une caractéristique unique de l'institution est le pourcentage élevé de doctorants et de chercheurs par rapport aux étudiants. C'est presque 1: 1: 1.

Les candidats aux études élémentaires et doctorales sont sélectionnés sur la base de leurs résultats scolaires, de leur curriculum vitae général et d'un entretien. Environ 10 à 15 000 candidats postulent chaque année pour des études de premier cycle et des cycles supérieurs, dont environ un millier. Environ la moitié d'entre eux s'adaptent à l'université et trouvent une place dans des équipes de recherche. Environ 1/5 des étudiants de premier cycle et de troisième cycle viennent de l'extérieur des États-Unis.

Le Massachusetts Institute of Technology a été classé premier dans le classement mondial des universités QS en 2012 [12].